# 应用密码学

## 第一章：密码学基础 

### 信息安全面临的威胁

- 安全威胁 

	- 被动攻击

	  被动攻击主要是窃听，对保密性进行攻击。拷贝，获取文件。
	  攻击方式：内容获取、业务流分析（得到密文的格式，判断身份等）
	  主要是预防，不是检测

	- 主动攻击

	  攻击手段：
	  中断：对可用性攻击，破坏硬件，网络、文件管理系统。  导致服务器中断，通信中断等
	  篡改；对完整性攻击，对明文添加修改，替换程序执行的功能等
	  伪造：对真实性攻击，本来没有的信息，伪造产生了一个信息

- 入侵方式

	- 用户误操作
	- 黑客入侵

	  窃取资源
	  
	  非授权的修改或破坏计算机系统

		- 需要主程序

		  一个程序段，依附在主程序上，启动调用该程序时，生效。
		  一般不能自我复制（病毒除外）

			- 病毒

			  一段攻击性程序，把自己的副本嵌入到文件中。当被感染文件加载进内存时，再去感染其他文件。
			  CIH病毒，破坏系统硬件（硬盘引导区等，bios芯片系统程序，导致主板损坏）

			- 特洛伊木马

			  表面上看是一个有用的命令或者程序，但其中包含了有破坏性的部分（删除、修改破坏文件），激活时会随着一起运行。	用来非直接的完成非授权用户不能直接完成的功能。

			- 陷门

			  进入程序的秘密入口
			  不经过安全检查访问便可以进入
			  一般用于程序员进行调试和程序测试
			  难以控制

			- 逻辑炸弹

			  满足特定条件时，会爆炸（触发）
			  导致删除或者修改数据

		- 不需要主程序

		  系统可以直接调用
		  可以自我复制

			- 细菌

			  不停的复制，耗尽系统资源。从而拒绝用户访问这些可用的系统资源

			- 蠕虫

			  与病毒类似，但可以自我复制且不依附于其他程序

- 安全业务

	- 保密业务

	  防被动攻击，对保密性的保护。应用于消息流
	  保护用户间传输的数据

	- 认证业务

	  消息认证
	  单向传输：使接收方确认发送方确实是他声称的那个信源
	  双向通信：使通信双方都确认对方是真实的

	-  完整性业务

	  对完整性保护，应用于消息流。
	  不篡改、复制、重放（同样的消息又发了一遍）、重排等
	  保证和发出时是一样的。

	- 不可否认业务

	  防止某一方对所传出消息的否认
	  
	  卖家收钱这种

	- 安全控制

	  防止未授权用户的进入
	  检查是否有访问权
	  防止对网络资源的非授权访问

### 信息安全模型

- 安全模型结构

	- 发送方
	- 信道

	  逻辑信道：在网络中定义一个路由，通信双方在路由上共同执行通信协议

	- 接收方
	- 可信第三方
	- 攻击者

- 安全层次

	- 系统安全

	  操作系统、数据库系统

	- 数据安全

		- 安全储存
		- 安全传输

	- 内容安全

	  病毒防护
	  不良信息的过滤

- 安全传输技术

	- 消息

		- 加密

		  不让敌手搞清消息的内容

		- 认证

		  检查发送者的身份

	- （密钥）通信双方共享秘密信息

	  如：密钥的共享

- 安全的网络通信

	- 密钥

	  用于加密算法的秘密信息

	- 加密算法
	- 密信分布、共享
	- 协议

	  安全服务所需协议
	  使用加密算法和秘密信息以获得安全服务所需的协议

- 安全机制

	- 守卫者

	  防攻击者，非法入侵
	  登陆程序和屏蔽逻辑程序。
	  拒绝非授权的用户访问
	  检测、拒绝病毒

		- 拒绝未授权
		- 检测、拒绝病毒

	- 内部控制部件

	  防止用户的误操作。
	  管理系统内部的各项操作和所存信息，以检查是否有未授权的入侵者
	  （操作、信息）

		- 检查未授权入侵者

### 密码学基本概念

- 保密通信系统

	- 密码系统基本要素

		- 明文、密文
		- 加密、解密
		- 加密、解密算法
		- 密钥

		  对密钥进行保密，而不是在算法上保密。因为可以逆向破解出来。
		  密钥是密码系统安全的关键

			- 单钥密码制（对称密钥）

			  本质上相同，可以互相推导，加密推导出解密要更困难一些
			  注意，是本质上相同，但是表现出的密钥可以不是完全一样的，即，形式上不同。

			- 双钥密码体制（非对称密钥）

			  本质上不同，加密解密密钥，不可以互相推导

	- 保密系统满足的要求

	  信息的保密性、防密码分析

		- 系统便于实现和适用
		- 实际上不可破解

		  即使达不到理论上不可破解，实际上，从截获的密文或已知明文，计算上要不可行

		- 对密钥保密

		  系统保密性不依赖于算法或加密体制，依赖于密钥。Kerckhoff原则

		- 所有元素适用

		  加密解密算法，适用于密钥空间所有元素，都要有映射

- 密码体制分类

	- 单钥

	  流密码：对每一个字符进行逐位（比特）加密
	  分组密码：对几个字符，加密

		- 安全

		  保密性高，可以用价格低廉的芯片实现

		- 密钥相同
		- 数据加密、消息认证

	- 双钥

	  公钥体制，加密密钥公开，解密密钥保密
	  加解密能力分开

		- 公网保密通信
		- 对用户认证

	- 密钥管理

	  密钥的产生、分配、存储、销毁
	  
	  对密钥保密（kerckhoff原则
	  ）

- 密码攻击概述

  模型越简单，安全性越高
  从上到下，敌手攻击的难度降低。
  所以模型简单，敌手更容易攻击，如果这样也可以抵抗攻击，可以说明安全性高

	- 唯密文攻击
	- 已知明文攻击
	- 选择明文攻击
	- 选择密文攻击

### 几种古典密码

英文字母转换十进制后，再数字运算

有对应表

- 单表代换密码

	- 凯撒密码
	- 移位变换
	- 仿射变换

- 多表代换密码

*XMind: ZEN - Trial Version*